Chào mừng quý vị đến với kênh lalaschool
Để …
Hãy subscribe cho kênh lalaschool Để không
bỏ …
Của cái bộ kinh
Tám điều giác ngộ
Của
Của Bực Đại Nhân
Tức là của Bồ Tát
Vì cái điều giác ngộ thứ sáu là
Giác ngộ rằng là
Cái người không có trí huệ
Người ngu si
Thì thường phải
Chịu trôi lăng lặng hập
Ở trong cái
Đường
Khân tử ưu bi khổ não
Nhiều cái đau đớn chán chê
Cho nên là
Đệ tử Phật
Là người mà đã
Học cái đạo Bồ Tát
Thì thường
Tư duy
Nghĩ ngợi về cái chuyện
Mà phải học Phật
Rồi suy nghĩ về giáo lý Phật
Sau đó
Tư tập theo con đường
Giải thoát giác ngộ của Phật
Cho nên là Bồ Tát thì thường
Nghĩ đến cái việc mà học rộng nghe nhiều
Có học rộng nghe nhiều
Thì là nó mới mở mang
Nó tăng trưởng cái trí tuệ
Và có được cái trí tuệ rồi
Thì mới được
Trừ dẹp được
Những cái vật
Phiền não của nội tâm
Mới chinh phục được
Các cái thứ ma
Ngũ ấm ma, phiền não ma, phiền ma
Và tử ma
Và tử mình chinh phục được phiền não nội
tâm …
Hàn phục các cái thứ ma
Rồi
Mới đem cái đó
Mà giáo quá
Mà truyền đặt lại cho nhiều người khác
Cũng được
Căng cưỡng kỹ tuệ
Thá đi cái giặc thiền não ác như mình
Để đem tới cái sự an
Vui hạnh phúc cho mọi người
Đó là
Cái điều giác ngộ thứ 6 mà
Điều giác ngộ thứ năm
Mà ta đã học lần qua
Kỳ này ta học về
Điều giác ngộ thứ sáu
Của Bực Đại Nhân
Kinh dạy rằng
Bần khổ đa oán
Quảnh kiếp ác duyên
Bồ tác bố thi
Đẳng niệm oán thân
Bất niệm cựu ác
Bất tăng ác nhân
Đó là nguyên văn chữ Hán là như thế
Ý kinh dạy rằng là
Theo thông thường ở đời
Những người nghèo khó
Đây là nói theo cái tâm lý thông thường
Thông thường của đa số người
Ở trên đời này
Trên thế gian này
Chứ không phải là tuyệt đối
Thì theo tâm lý thông thường
Thì là cái người nghèo khó là phần nhiều
là
Hay quán người
Hay tích trời
Quán trời đất bất công
Quán rằng lòng người nham hiểm
Cho nên là có người thì ăn không hết
Giàu có xa qua
Còn có người thì
Cực khổ làm lộn vết giả mà
Không đủ no, không đủ ấm
Do đó sinh ra cái tâm lý mà quán trời chấp
người
Rồi có khi
Dược qua cái quán trời chấp người đó lại
Là có khi là sân ra những cái ý niệm
Không tốt đẹp
Làm những cái điều
Sần quấy mà
Nó trái dư luật pháp
Dư hiến pháp với đạo đức của con người
Thành ra
Ở đây gọi là quẩn kiếp
Ác duyên
Vì nghèo khổ
Vì cực nhọc
Thành ra cái tâm lý quán trời chất người
rồi
Thường hay kết những cái duyên
Ngan trái
Ví dụ như giờ
Thấy người ta
Khá giả
Thấy ta giàu có
Rồi mình nó chỉ là cực nhọc
Nghèo khó
Đâm ra nó có cái hận thù giai cấp
Quán tài
Tất người
Hận thù giai cấp
Cái hận thù đó kềm chế không được
Nó nung nấu lâu ngày
Thành ra rồi đó
dành ra cái ý niệm là
trộm lấy
tức là lấy lén
mà trộm lấy thấy khó khăn quá
thậm chí bày ra cái ý niệm
nãy gần ý niệm rút lấy
tức là giật dọc
đánh lộn
tức là những cái hành động
mà làm như vậy đó gọi là
quạnh kiếp ác duyên
so với đạo đức
thì nó thuộc về
cái giới
Thâu đạo rồi
Người ta không cho mà lấy
Hoặc trộm lấy
Hoặc cướp lấy
Hoặc nói dối lừa đạo mà lấy
Thì đều là gọi là cái giới thứ
Giới thứ hai là
Nhị nhất bất thâu đạo
Thế thì đó về đạo lý
Thì nó sai rồi
Còn nói về là
Lục pháp của Thái Gia thì là
Trộm cũng tội
Lừa đảo mà lấy của người ta cũng tội
Mà trộm lấy cũng tội
Cướp lấy thì tội lại càng nặng hơn
Như thế thì là nó phát sinh ra từ
Cái nghèo khó
Mà nó nảy ra cái ý nghĩ
Quán trời trách người
Rồi nó phát xuất ra cái hành động
Cách
Nhiều cái quan trái
Nó trái như con đường đạo đức
Nó trái như luật pháp
Với
Đạo đức của xã hội
Cho nên
Cái bài kinh này
Nó là bần khổ đa quán
Quảnh kiếp ác nhiệt
Đó là nói theo
Cái tâm lý thông thường
Của
Của nhiều người ở thế gian
Chứ không phải là việc đói
Ngược lại
Trong thế gian có những người nghèo khổ
Nghèo khó
Mà người ta không có quảnh kiếp ác duyên
như …
Đó là những người lương tâm còn tròn
Lương tâm tròn đầy
Đạo đức
Phẩm chất của con người tròn đầy
Thì mới có thể vượt qua được
Cái gọi là quảnh kiếp ác duyên như đã nói
Ở đây có những người giàu người ta nghèo
Giàu người ta khó
Nhưng mà cái chất trộm thu
Cái ý chí
Là anh hùng
Tấm lòng của những người có đạo đức
Thì giàu nghèo khó người ta cũng không làm
những …
Cho nên là Pháp có câu rằng là
Phú quý bất năng dâm
Bần tiện bất năng duy
Uy dụng bất năng phúc
Thử thi như trượng phu
Cái người mà có
Cái khí tượng thánh huyền
Có ý chí trượng phu
Thì cái người này
Dầu là thánh giàu sang
Không mê hoặc không lôi cuốn họ được
Dầu là
Ở trong cảnh nghèo khó
Mà không hề
Thay lòng đổi dạ
Để làm những cái điều mà
Trái với đạo đức
Trái với lương tâm, trái với luật pháp
Gọi là quảnh kết ác nhiên
Không làm
Nhưng mà vào sang không bị mê hoặc
Mà nghèo khó không thay đổi
Cái tâm lòng
Tâm sáng của mình
Và thức nguy dũng
Nguy dũng mà cường
Bảo
Thì cái người này cũng không hề phúc phục
Đó là cái tiêu chuẩn
Của những cái người mà
Đạo nho mày gọi đó là
Cái tiêu chuẩn của những người trượng thu
Người có trí khí
trộm khu, người quân tử.
Thì người đệ tử Phật cũng là,
đầu tiên cũng phải dựa trên cơ sở đó.
Cho nên dầu cho người đệ tử Phật mà có
nghèo …
cũng đừng quán trời, đừng trách người.
Có nghèo khó đi nữa cũng đừng có kết những
cái …
Cái nhân duyên oan trái, sống sai như linh
tâm …
Người đệ tử Phật không làm việc đó.
Nếu làm việc đó thì nó xa vào cái quỷ đạo
của …
tức là lập bạc, địa, hàm, khu.
Thì ở đây mà nó là nghèo khó thì nó hay
sinh …
quán phù đã gây ra nhiều
cái nhân ác là nói với những người tầm
thường
còn với những người
mà có cái khí tuận anh hùng
có cái chất quân tử
có cái ý chí mà
là đạo đức
muốn đi trên con đường
giải thoát giác ngộ thì
những người đó diệt ra
cái gọi là
hoành kết ác nhiên
cho nên là
Thế gian người ta nói với những cái câu
Thánh hiền người ta để lại những cái câu
Như là
Cú quý sanh ư lễ nghĩa
Mà đạo tạc sở ư cơ hàn
Cái người mà có giàu có ấm no
Dễ làm những cái việc nhân việc nghĩa
Còn
Nghèo khó đó là
Nó dễ sanh ra cái tâm lý
Của những người nghèo khó
Trộm cập
Nhưng mà những cái đúc cấp, những cái
nghiệm …
Là nói với những người thường
Những người là không phải đệ tử Phật
Hoặc là những người không có cái ý chí
Của những bậc trợn phu thì mới
Mới như vậy
Cái còn này có ý chí của một người trợn
phu
Thì phú quý bất năng danh bầm
Bất năng huy dụng, bất tăng khúc
Không để cho giàu sang lôi cuốn
Mê hoặc mình
Nghèo khó, giàu là nghèo khó
Mà không thay đổi tính tình
Không làm những điều sai tái
Trái với luân tâm, luân kỳ với đạo đức
Với luân tâm
Và trước Nguy Dũng không hề thở thành
Đừng như vậy
Đó là cái tiêu chứng mà bắt đầu
Để mà vươn lên trở thành người Phật tử
Trên tránh
Bởi vì
Dục tu tiên đạo
Tiên tu nhân đạo
Nhân đạo bất tu được tiên đạo diễm hỉ
Muốn tu được cái đạo tiên
Cái đạo Phật
Rất khắc phải tu về cái nhân đạo
Mà cái nhân đạo
Tất nhiên mình phải giữ gìn
Cái phẩm chất của một đấng trộm thu
Đó là nói cho nhân đạo
Của tam cương, của thường
Của khổng giáo
Phải có cái tính chất của người trộm thu
Và sang không để cho nó lôi cuốn
Nó mê hoạt mình
Dù ở trong cái cảnh nghèo khó
Nó không để cho thay đổi tâm tình để mà
làm …
Và trước Nguyên Dũng, không phải chết,
không …
Chỉ muốn tu được thành tiên, thành Phật là
trước …
Muốn tu Đạo Tuyên thì trước phải tu Đạo
Ngược, …
Đạo nhân đạo mà chưa tu
Chưa làm nữa
Thì là cái đạo tiên
Cái đạo Phật còn xa lắm
Thì cho nên là
Cái vấn đề
Giàu thì đặng trung
Đặng hiếu
Mà nghèo thì mất thảo
Mất ngay
Những cái câu tuần nữ đó
Tương đối nó có giá trị
Nhưng mà nó không phải là giá trị tuyệt
đối
Có những người nghèo
Mà người ta vẫn được trung
Được hiếu
Có những người nghèo khó
Mà người ta vẫn được thảo
Được ngay
Cho nên là cái câu bần khổ đa quán
Quảnh chiếc ác duyên mẹ
Nghèo khó nó xanh lên nhiều
Cái quán hờn
Mà không đúng chân lý
Và nó cất nhiều cái nghiệp duyên
Hoang táng
Điều đó là nói về cái tâm lý thông thường
Chứ không phải là người nào cũng như vậy
Cái đó là câu
Bồ phát bố thí
Đẳng niệm quan thân
Người đệ tử Phật
Đã vượt qua được
Cái tầm thường
Của những người tầm thường
Trong nhân đạo rồi
Bồi dưỡng cho mình
Ún rút cho mình được cái ý chí trượng khu
Của nhò giáo
Cái ý chí thánh thiện
Của Phật giáo
Vì lúc bây giờ
Tiến lên học cái đạo Bồ Phát
Mà Bồ Tát đó thì
Là thường làm cho việc bố thí
Bồ Tát ở đây thì cũng nên
Các Phật tử cũng nên nhớ
Cái chữ Bồ Tát
Không phải là cái ông gì
Ở cao
Ở xa
Mà cái chữ Bồ Tát
Trong Đạo Phật
Nói cho đủ là bồ đề tác đoán
Mà các Phật tử thường tụng kinh nào
Có bài kinh nào rồi
Cũng có cái bài
Bác nhã ba la mật đa tâm kinh
Nói thật chất
Có cái từ bồ đề tác đoán
Y bác nhã ba la mật đa cốt
Tâm vô quá ngại
Vô quá ngại cốt
Vô khủng bố viên ly viên đạo
Mộng tượng cứu kinh viết bàn
Thì cái chữ Bồ Tát nói cho đủ là Bồ Đề
Pháp …
Mà trung qua dịch nó có hai nghĩa
Dịch là hữu tình giác
Tức là cái người hữu tình
Là một con người
Như là con người của chúng ta đây
Gọi là hữu tình
Nhưng mà cái người này đã có cái khả năng
giác …
Có cái ý chí
Muốn đi trên con đường đạo nhất
Muốn đi trên con đường giải thoát giác ngọ
Muốn làm lễ cho mình
Cho người, cho tất cả
Chứ không có muốn tham lam
Ích kỷ mà đem tới lợi về mình
Mà làm sự đau thương tổn hại cho người
khác
Thế vì là cái nghĩa thứ nhất
Gọi là giác hữu tình
Là người này có một cái kỹ tuệ
Có cái trình độ giác ngọ về chân lý
Về sự thân của cuộc đời
Trong cái lễ thốc
Gọi đó là hữu tình giác
Tức là con người của chúng ta
Mà có khả năng giác ngộ
Nghĩa thứ hai dịch là
Giác hữu tình
Nghĩa là chúng ta có bồi dưỡng tu tập
Có học đạo
Có nhận thức chân lý
Có giác ngộ cho mình rồi
Rồi đem cái học đó
Cái hiểu đó
Cái trí tuệ đó
Cái chân lý mà mình hiểu biết đó
Truyền đã tỏa cho người khác
Hướng dẫn người khác
Giả dỗ người khác
Được những sự sát khúc
An lành
Tự do
Tự tại hạnh phúc trước mọi sự bậc hiện
tượng
Trên quả đời này
Con người đó bữa thân
Những người tầm thường
Không còn nghĩ đến
Cái tư tự lợi của mình
Mà khi mà
Đã được lợi mình rồi
Thì nghĩ đến cái lợi cho tất cả người khác
Cho tất cả chúng sinh
Thế thì là chỉ Bồ Tát
Và dịch hai nghĩa là
Một là hữu tình giác
Hai là giác hữu tình
Hữu tình giác là
Mình là một con người hữu tình
Mà có khả năng giác ngộ chân lý
Sống đúng chân lý
Sống hợp chân lý
Hai là cái hiểu biết của mình
Sống đúng sống hợp chân lý đó
Đang truyền đạt cho nhiều người khác
Được sống đúng sống hợp chân lý
Để có cái sự hạnh phúc
Sự an lạc
Cho mọi người ở trong xã hội này
Thì người đó là Bồ Tát
Chứ không phải là ai đâu lạ hết
Còn dịch thật chưa
Trước Ngài Quyền Giang
Người ta còn dịch một nghĩa nữa
Cái chữ Bồ Tát
Chữ Bồ Tát là tiếng hạng
Dịch âm là tiếng hạng
Dịch nghĩa chữ Tào
Đại đạo tâm thành tựu
Nghĩa là người này
Là người có cái tâm
Mà đi trên con đường đại đạo
Con đường đại đạo đây
Tức là chữ cho đạo thật
Chữ đạo mà đem lại sự giải thoát
Sự giác ngộ
Đem lại bồ đề viết bàn cho mọi người
Gọi là đại đạo tâm
Con người này là đi
Những con đường đại đạo
Thành tựu chúng sanh
Nó là đem cho chúng sanh
Đem lại cho chúng sanh những sự hạnh phúc
Những sự an vui
Trong cuộc đời
Và sao nữa là đem lại cho chúng sanh
Cái nhiếc bàn an lạc
Cái bồ đề của Bồ Thuận
Thành ra chữ Bồ Tát là dịch chứng
Cái thứ ba, chữ bằng cựu dịch
Cựu dịch tức là trước Ngài Nguyên Cang
Trước đời dịch đường ở Trung Quốc
Trước đời dịch đường đại đạo tâm thành tựu
chúng …
Cứ người đó phát cái tâm đi trên con đường
đại …
Mong đem lại sự an lạc sự hạnh phúc cho
tất …
Thế thì là nói với chú Bồ Tát
Thì các bậc tử đừng có nghĩ rằng Bồ Tát là
cái …
Mà mình chỉ có thể lại lục và cúng dường
Giang sinh cầu nguyện
Đừng hiểu như vậy
Mà phải hiểu rằng là tất cả các vị
Ai cũng có thể làm Bồ Tát hết
Có thể các vị là Bồ Tát cũng được
Nếu các vị có đủ những yếu tố
Một
Là mình là một hữu tình
Nhưng mà hữu tình mà có khả năng giác ngộ
Hai
Là đem cái sự giác ngộ hiểu biết của mình
Mà hướng dẫn cho nhiều người khác cùng
được
Sự giác ngộ
Sự an vui, sự hạnh phúc
Thì các vị là Bồ Tát đấy
Phải như vậy
Và cũng chính vì lẽ đó
Cho nên trong phố này có lẽ là có
Có cụ đã phát tâm
Thọ giới Bồ Tát rồi
Ở trong đây ai cũng có khá
Ai cũng có quyền thọ giới Bồ Tát
Mà thọ giới Bồ Tát là để làm gì
Có nghĩa là để
Một là giác thủ tình
Tự mình là một thủ tình mà
Muốn đi riêng cô đường giác thổ
Hai là thủ tình giác
Một loại là hữu tình giác
Là chính bản thân mình là giác ngộ
Đi sinh con đường giác ngộ
Hay là giác hữu tình là
Hướng dẫn nhiều người
Giám giác nhiều người cùng giác ngộ như
mình
Thế thì là các vị là họ với Bồ Tát
Rồi làm những công việc loại lạc trứng
xanh
Thì các vị là Bồ Tát
Được đấy
Bồ Tát hiện đời
Nhưng mà nói tới đó thì chúng sinh mở kế
hoạch
là Phật Thực Nghĩa
Bồ Tát có ai hạng mộ là Phật Nghĩa
hay là Giải Dân
nếu như mình gọi với Bồ Tát rồi
mình hiểu cái nghĩa thứ nhất là
Thủ Tình Giác rồi
hiểu cái nghĩa thứ hai là
Giác Thủ Tình rồi
hiểu cái nghĩa thứ ba là
Đại Đạo Tâm Thành Tựu Chúng Thân rồi
nhưng mà với ba cái nghĩa đó
mình không có hành
Thủ Tình Giác
Mình không có giác ngộ được bao nhiêu hết
Giác hữu tình
Mình chẳng có đem lại sự loại lạc nào
Cho chúng sanh được an vui, được hạnh phúc
Như cả
Đại đạo tâm thành tựu chúng sanh
Mình chẳng có đi trên con đường đại đạo
nào …
Và chẳng có làm lễ trị cho chúng sanh cả
Thế vì là nếu trường hợp đó
Mình thỏa giới Bồ Tát rồi
Mình tự cho mình Bồ Tát
Thì đó là gọi là Bồ Tát giả dịch
Nếu trường hợp đó
Thì mình thỏa giới Bồ Tát không có lợi
Ngược lại
Do là Bồ Tát Thực Nghĩa
Bồ Tát Thực Nghĩa là đã thở với Bồ Tát rồi
Thì phải bồi dưỡng, phải cao dồi
Cho mình trở thành một thủ tình
Có khả năng giác ngộ
Và kế đó đem cái khả năng giác ngộ
Ý nhất của mình đó làm loại lạc cho tất cả
chúng …
Và hướng dẫn chúng ta cùng đi
Trên một con đường đại đạo
Để cùng thẳng tiến đến
Nhất bàn và Bồ Đề
Thế thì đó là Bồ Tát Thực Nghĩa
Mà điều đó ai cũng có thể làm được
Mà cũng có thể ai cũng không làm được
Nếu không làm được
Thì gọi là bác địa phàm hư
Còn người nào làm được
Thì nó gọi là thực nghĩa Bồ Tát
Lợi ích rất lợi lắm
Nhưng đây tôi còn nói thêm chút nữa
Đây nghe tôi nói cái này là
Bởi vì tôi dẫn kinh là
Để tôi nhắc nhở
Chúng ta cùng tu tập thôi
Chứ còn phải dặn chung để nói chơi
Cũng phải để khoa trương vậy đó
Tôi nói ví dụ như những gì
Mà họ Bồ Tát dới rồi đó ha
Là phải làm
Ba cái việc mà tôi nói
Bản thân mình hữu tình giác
Đem truyền đạt cho người ta
Những cái hạnh phúc ăn vui
Là cái bằng giác hữu tình
Và mình cùng tất cả chúng ta
Đi trên con đường đại đạo
Để đem lại cái sự giải thống giác ngộ
Còn ngoài ra tôi nói ví dụ như giờ này đó
nha
Các vị Thọ giới Bồ Tát rồi
Qua trình nó ưa hạm cái chỗ này
Cái chỗ đi chùa
Mình ưa đòi lại trước
Mấy cái bà này
Tôi Thọ giới Bồ Tát rồi
Mà tôi lại thật
Mấy cái bà này chưa có biết
Tôi Thọ giới Vĩ Trân
Mình lại trăng trăng trăng trăng
Rất vui rồi mình nổ giận lên
Cái đó là Thọ giới
Càng Thọ giới mà lỗ đó nha
Rồi dọn cơm ăn cũng vậy
Bọn đạo báo tấn
Thì là
Ai biết ai là bồ bát
Họ rồi, ai biết ai là chưa
Thế là cơm chùa
Của thẳng mà
Dọn rồi thì đến trước thì
Đủ mâm rồi cứ ngồi vô ăn thôi
Thế thì đâu có ai biết ai là bồ bát
Ai là không
Cái rồi mình là nói
Tụi mình nói mình là họ dối rồi
Mà các cái gì này không kính nổi mình
Không tôn trọng mình bằng cách nào đó
Theo ý mình muốn đó là
Thì nếu mà lỡ có việc đó
Thì là tự mình làm cho mình
Sơn ra một cái thứ thiền não vui minh
Mà mình lỗi lạ
Cho nên cái người mà họ giới Bồ Tát rồi
Là phải coi mình thấp hơn
Là những người chưa biết đi chuộn
Nghĩa là mình phải
Xả đi
Cái bảng ngã của tự mình
Vì lễ chúng sanh
Nếu làm thế nào cho chúng sanh được an vui
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
cho là lớn thì đầu dưới là thấp
ngược lại ta nói cái đầu phía kia
là người lớn cái đầu này là thấp
thì ai biết cái đầu nào là lớn cái đầu nào
là người nhỏ mà mọi cái gì đó
rồi cái gì buồn bã lung tung
thì tự mình làm cho mình một cái
một cái phiền não mà lẽ ra không cần có
nên là cái điều đó là cái điều có thật
ai cũng có khả năng
làm một bác được hết và ai cũng có thể
thỏa …
nhưng mà để ý ra đó
chứ không mình lỗ đó
Thay vì không có thỏ giáo Bồ Tát thì mình
thấy …
Mình đi chùa, mình cúng chùa, mình lại
Phật …
Mà đây là mình thỏ giáo Bồ Tát rồi, mình
tự …
Mà người ta lại không biết đường gần mình
cao …
Mình lại phiền não là nào khổ, thế thì
mình …
Mà lại thêm phiền não, thêm khổ đau
Cho nên cái đó là cái mà Phật tử muốn đi
trên …
Nếu mà nói thêm chút nữa
Là các hoạch tử mà đi chùa là
Cúng chùa
Rồi nấu cơm chai
Rồi ăn
Đã đàn ăn
Và tất cả là cái việc tất nhiên
Nhưng mà trước khi đi chùa
Là các chú phải lọc cái tâm
Cứ vững vàng trước
Mình ở nhà
Mình lóc rộng gì đó
Cho nó
Tương đối là cho nó
Ổn hỏa cái bụng đi
Rồi đến chùa
Lo là mà cúng kính rồi nải đằng
Mà mình có được ăn cũng tốt
Mà không có được ăn mình đừng buồn
Thì cái bữa đi chùa đó
Là cách gì đi chùa về thấy thoải mái lắm
Còn đi chùa
Lận theo là 50 ngàn
100 ngàn đi vô cúng
Mà cúng thì là cúng, cúng trên cụ trì
Chứ mấy người bụng đạo này ai có biết tôi
có …
Thế thì là mời dọn ra
Bình đẳng ai cũng ngồi lên
Ở sân rồi về nói tôi cúng 50 ngàn
Không phải tôi đàn hoàng
còn mấy bà kia chứ tôi phải có 1 ngàn, 2
ngàn, …
họ nên ăn trước tôi
nếu mà cái ý niệm đó mà có
là mình tự lỗ đó nha
tự mình đi chùa
mình bỏ ra rất nhiều tiền
mà mình lại sân ra cái thứ thiệt đảo
mà lẽ ra nếu mình không đi chùa là mình
không …
cho nên dầu cúng nhiều, dầu cúng ít
của thật
của thật phương cơm lại
coi như là một cha
Coi như là một thầy cũng như một cha
Coi như chị em ruột
Ai đói thì ăn
Ai đói thức ăn trước
Ai đói sao sao
Ai làm sao thì ăn sao
Mà dầu cho có hết đồ ăn đi nữa
Mà cho các anh chị em khác
Mà ăn khắp mà hết đi nữa
Là mình cũng phải quan nghĩ mà vui
Vui vì mình được phục vụ cho ta bảo
Cho bá tính
Cho chị em bạn ạ
Thì cái đi chùa đó là các vị sẽ thấy
Cái tâm của các vị nó
Phật hỡi mà an vui lắm
Chứ đừng đặt vấn đề
Phương tiện nhiều, phương tiện ít
Đừng đặt vấn đề ngồi trên, ngồi dưới
Ăn trước, ăn sau
Đấy, đó là cái hạnh Bồ Tát đấy
Nói tới Bồ Tát là phải đặt cái vấn đề như
vậy
Bồ Tát
Coi mình
Bồ Tát làm cầu
Làm đường cho chúng thân
Trong Kinh Đại Thừa Bác Giáo
Bồ Tát là làm cầu
Đường cho chúng thân
Nghĩa là coi mình là cái đường
Để mà cho chúng ta đi
Đi ngang qua cái chỗ mà cần
Con rạch kinh chúng ta đi
Được là mình làm cầu cho chúng ta đi
Cái hạnh Bồ Tát là vậy đó
Thằng ở đây nói tới Bồ Tát ra
Bồ Tát Bố Thí
Đắn niệm quán phân
Là một người Bồ Tát
Học theo cái hạnh Bồ Tát là phải học cái
hạnh …
Thì cái Bố Thí này
Hôm trước tôi có nói rồi
Ta có chia ra tài thí
Một là tài thí
Hai là pháp thí
Ba là vô quý thí
Tài thí tức là
Mình lấy cái của cải
Vật chất sở hữu của mình
Mình cho người ta
Mình giúp đỡ người ta bằng của cải
Bằng vật chất của mình
Gọi là tài thí
Hai là pháp thí
Ví dụ như mình học
Mình hiểu, mình biết
Những cái gì trước những người khác
Hoặc là luật pháp
Hoặc là kinh điển
Hoặc là thuốc men gì đó
Mà mình hiểu trước người khác
Thì mình đem cái hiểu biết của mình đó
Mình truyền đạt cho người khác
Nếu có biết thuốc men
Thì mình đem thuốc men mình truyền đạt cho
người …
Để người ta uống thuốc người ta được lành
mệnh
Nếu mình học hiểu biết về cái gì đó trước
Thì mình là truyền lại cho người khác
Hoặc là nghề nghiệp chẳng hạn
Coi như là học thật pháp
Biết kinh điển trước
phải đem ở trên miếng mà mình đã học rồi
đó
đem truyền đạt lại cho những người
quân đệ
thiền hữu kỹ thức của mình đã cùng biết
để cùng học, để cùng tu
để cùng được giải phóng giác ngộ
cái đó là
lập hấp thí
cái thứ ba
là vô úy thí
là mình đem những cái điều mà người ta
cho người ta những cái điều
mà làm cho người ta hết sợ sệt
cho mình vô úy
Ta sợ sợ vì luật pháp
Nếu mình biết luật pháp
Mình hướng dẫn, mình chỉ cho người ta
Làm cho ta hết sợ vì luật pháp
Ta sợ vì tội lỗi
Mình hướng dẫn, mình chỉ cho người ta
Biết thế nào là tội lỗi, thế nào là phước
đức
Để cho ta tránh đi cái tội lỗi
Ta sợ vì
Trên đề địa ngục, nạ quỷ rút xanh
Mình giải thích thế nào
Để cho người ta hết sợ
Mà người ta lại đi riêng con đường
Giải thoát giác ngộ
Nói chung là những cái duyên mà người ta
sợ
Mình có thể quá giải những cái sợ sệt đó
Để đem lại cái sự an lành
Cái sự hạnh phúc cho người ta
Gọi là vô quý thế
Thế thì trong ba cái thứ đó
Riêng về cái tài thứ đó
Thì cái tài thứ đó
Ta có chia làm hai nữa
Riêng về cái tài thứ đó
Chia làm hai là nội tài và ngoại tài
Nội tài là như tôi vừa nói hồi nãy đó
Sao có thể đem công sức của ta
Sao phục vụ cho chúng ta
Chẳng hạn như ta đi chùa
Ta không có tiền
Không có phú đình nhiều vì ta nghèo mà
Thì đem ra em công sức
Để ta quét chùa, ta chung bông, ta lau bàn
thạch
Hoặc là ta công quả về nấu ăn
Mà trong đó nấu ăn rồi
Thì lo cho việc cho tất cả
cho nhiều người chứ còn phần ta thì
sao cũng được
đó là gọi là nói một cách
thông thường người ta gọi là người công
quả
người công quả cũng là người
bố khí mà bố khí nội tài
đó nha
nghĩa là đem công sức
của mình để mà phục vụ
để mà cho để mà ban tặng cho người khác
chuyện người làm công quả là một hình thức
bố khí gọi là bố khí nội tài
ngoài ra
ví dụ như gặp một người
Người già trả, mình giúp đỡ đi ngang qua
một …
Hoặc là người nào đó bệnh quản, mình phát
dùm …
mình giặt dĩa dùm một vài bộ đồ, hoặc mình
nấu …
Hoặc đi mua dùm cho người ta một cái số
thuốc …
trong lúc mà không có người, mình giúp đỡ
bằng …
Gọi là bố thí về nội tài
Thế thì là cái bố thí này
Không nhất thiết phải giàu mới là bố thí
Mà để công lao sức lực của mình
Giúp đỡ cho bệnh nhân
Trong mọi việc
Trong đó kể giặc nghĩa
Cả đốt cơm, đốt cháo
Kể cả nấu cơm, nấu nước
Giặc áo, giặc quần
Sắc thuốc, sắc men
Giúp đỡ cho người ta
Cho những người lớn tuổi, những người già
yếu, …
Bằng công thức
gọi là bố thí nội tài
ngoài cái nội tài ra
người nào có tiền
có bạc, có thuốc men
thì thuốc men để bố thí
để giúp cho những người bệnh hoạn
cơm gạo đó giúp cho những người đói
quần áo đó giúp cho những người lạnh
nói chung là
tất cả những cái sở hữu
mà mình có
ta cần
khi cần ấm thì cho quần áo
Khi cần no thì có cơm gạo
Khi cần giống miếng gì đó
Mình giúp đỡ bằng kiểu nào đó
Để cho người ta làm ăn
Cho người ta khá giả
Cho người ta thịnh dưỡng hơn
Thì cái giúp đỡ như vậy
Tôi gọi là bố thiết về ngoại tài
Ngoại tài tức là cái sở hữu mà của mình có
Trong đó có vàng bạc
Trong đó có tất cả dụng cụ làm ăn
Những cái gì mình có
Bộ cãi của mình có
Thế thì là Bồ Tát
Thì thường làm việc bố thí như vậy
Thì bố thí như vậy
Là hôm trước thầm thập hiện rồi đó mà
Mình tập hành cái hành bố thí như vậy
Thì là ta sẽ trị được
Cái bệnh sang tham của ta
Bởi vì con người ai cũng có
Sang tham, keo kiệt
Cái sang tham, cái keo kiệt
Là tâm lý chung của người đời
Mà muốn trị cái tâm
Sang tham cao kiệt đó là phải là người
Đệ tử học thật
Rồi thực hành cái hạng bố thí đó
Để mà quá giải
Cái tâm tham lam cao kiệt
Ở đời
Từ cái tâm
Cái người mà thông thường ta gọi là
Ít kỷ
Từ ít kỷ sang tham lam cao kiệt
Không bao giờ cho cái gì ai
Giúp đỡ cái gì ai
Mà cái gì cũng là muốn gom về cho mình hết
Mà mình không có muốn
Đưa ra
Thành ra là
Người sang lẫn
Kéo kiệt
Mà sang lẫn kéo kiệt
Thì không tốt
Là bởi vì
Theo giáo lý nhà Phật
Của cái trên con đời này
Giáo lý nhà Phật
Tài thuộc ngũ gia phi ngã hữu
Thanh nguy tứ đại bổn lai thông
Của cái vật chất
Tài sản của ta trên đời này
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Là bị chánh thủ chung công
Làm của công
Thế thì là của cải nó có thể
Rơi vào 5 cái trường hợp như vậy
5 cái nhà như vậy
Gọi là tài thuật vũ gia
Nó không có
Nếu mà chúng ta mà không có để cái phước
đức
Làm cái điều thiện
Để phước đức
Không khéo là ta bị trong 5 cái trường hợp
đó
Nếu mà ta tạo của cải
Mặc chất giàu
Có vàng bạc
Ngọc nhà cho bác cho nhiều
mà ta không dưỡng cái tù dưỡng quốc tích
là ta có thể bị trong năm điều đó
chẳng hạn như ta làm tiền bạc rất nhiều
nhưng mà ta làm sai tái với đạo đức
thì ta bị tránh hủ, tịch hâu, xung công
và thậm chí ở tù chung thân
cũng như là tài cổ, tìm cổ
cái thứ hai, nếu mà không bồi dưỡng đạo
đức
thì là con ơi nó phá phá
rồi còn giặt cúp
nếu mà không có bồi dưỡng quốc tích
thì cũng dễ bị giặt cúp lắm
Bởi vì đối tượng bị thù nhiều quá
Nó có phải quá thù
Nó trộm thức của mình
Hoặc là nước trôi
Hoặc là nước lột trôi đi
Hoặc là lửa chát
Quá hoài
Cho nên là học đạo rồi đó
Thì biết rằng là tài thuộc ngũ gia phi
Đã hữu
Không phải của ta, không có bền chắc
Nếu ta không có phước đức
Thân quy tứ đại bổng lại không
Ta có ngon chiều
Ta có bảo vệ cái thân này
cỡ nào đi nữa, ta quý báo cái cỡ nào đi
nữa
ta ích kỷ cỡ nào đi nữa
tham lan kêu kiệt cỡ nào đi nữa
để mà vun bồi
để mà vun quét
mà bồi giữa nó
nhưng mà cuối cùng
đâu có mã lực gì vậy
nếu mà ta không có để cái bức đích
mà ta giữ gìn nó được lâu đâu
không được đâu, nó không có bức đích
nếu không có bức đích
thì là cái thân này khó giữ lắm
Thánh Ngo có câu rằng là
Tâm hảo mà mạng hữu hảo
Là phát đạt
Nhưng qua tảo
Cái tâm của mình cũng tốt
Mà cái phước đích
Cái bánh mạng của mình và phước đích của
mình …
Thì cái người đó
Phát đạt
Giàu có, sang trọng
Rất là dễ dàng
Chỉ nhìn được
Câu thứ hai là tâm hảo mà mạng bất hảo
Thì nhất thanh giả ông bảo
Cái mạng của ta không tốt
Mà cái tâm của ta tốt
Thì cái người đó một đời cũng được ấm non
Tâm tốt, cái tâm tốt nó quan trọng lắm
Cái thuốc của ta không có nhiều, ta không
giàu …
Như nhiều người giàu có khác
Nhưng mà cái tâm của ta tốt
Ta gieo trồng cái phước đức
Ở hiện tại
Thì một đời cũng được âm no trong một đời
Câu thứ ba là
Mạng hảo tâm bất hảo
Là tiền trình khủng năng bảo
Cái mạng đó ta có
Gọi là người có phước đó
Ta được giàu có
Ta được tiền của
Được chung trước
Mà ta kêu kiệt
Ta bổn chỉnh
Ta khó khăn
Ta độc ác khăn
Bằng tâm bất hảo
Trình khủng nam bảo
Nghĩa là tương lai dặn mạng của ta
Khó an toàn, khó bảo đảo
Vì đối thủ
Địch thủ quá nhiều
Nhiều người quán, nhiều người kêu lêu
Nhiều người ghét bỏ
Thì tương lai khó giữ
Câu thứ tư là
Tâm mạng đô bất hảo
Cùng khổ trực đáo lão
Về phước đức
Về mạng khó
Đã không tốt rồi
Mà tâm cũng không tốt nữa
Thì thôi thì chỉ còn có một cách là khổ sở
Suốt đời
Đây
Đấy là cái vấn đề mà
Đạo Phật
Cũng chủ trương về phước đức
Về âm đức
Đạo Nho cũng dạy về con người
Phải có âm đức
Phải có trí tuệ
Vì vậy mà Bồ Tát là
Tôi bố thí là để đổ
Để đổ cái sang tham
Để quá giải cái sang tham
Cái keo chiếc cái bụng tỉnh của
Của tâm hồn
Bồ Tát thì bố thí
Mà ở đây bố thí cái đặc biệt
Của Bồ Tát là cho mình đắng niệm
Quán thân
Thường thường nếu mà mình bố thí
Mà mình còn lựa
Mình lựa người này thân
Mình mới cho, mình mới giúp đỡ
Bên đây là bà con, có cậu
Nơi là chú bác, nơi là bạn dì
Nơi là bạn dì họ, nơi kia nội
Xa xa, có dây mơ rơi má
Mình mới giúp đỡ
Thì cái đó không gọi là bố thích
Cái đó gọi là cảm tình
Gọi là
Cái ái
Cái ái tâm của mình
Nó phát xuất cái ái tâm của mình
Mình thương trong thân nhân
Trong dòng họ
Trong những người
Mà có tương quan với mình
Thì cái đó
Chưa phải là bố thí
Mà cái đó phát xuất từ ái tâm
Còn Bồ Tát là khi mà bố thí
Là vì cái lần từ bi mà bố thí
Là cho mình đánh niệm quán thân
Nghĩa là không có phân biệt là
Người thân hay là kẻ sơ
Hay là thậm chí kẻ mà có
Có gây những cái điều mà làm tổn thương
Mà thù quán với mình
Bồ Tát là cái khó
Độc đáo là cái đó
Khi mà làm việc bố thích
Thì không có nhớ tới kẻ nào
Là có phụ án với mình
Dù kẻ đó đã có gây
Những cái nghiệp mà bất thiện
Mà làm cho mình buồn
Đau khổ sở gì đó
Nhưng mà khi họ cần
Họ cần được sự giúp đỡ
Là cái người mà họ với Bồ Tát
Tôi hạnh Bồ Tát là sẵn sàng giúp đỡ
Y như họ không hề làm mình
Đau khổ lần nào
Tức như là đối với kẻ thân
Mình cũng làm vậy rồi
Mà kẻ thù, kẻ không thân
Kẻ không bà con
Và họ gì hết
Cũng một mực bình đẳng như ngang
Chứ bằng đẳng niệm quán thân
Cái đó là cái khó đó
Bồ Tát là làm cho được
Việc đó
Cho nên là học
Bồ Tát hẳn
Cũng như họ với Bồ Tát
Mà phải làm được việc đó
Cho bằng quán thân bình đẳng
Và Bồ Tát còn một cái điều nữa là
Cho bằng bất niệm cựu ác
Bất niệm cựu ác
Cái này khó dữ lắm rồi nha
Là không được nhớ
Cái điều xấu, cái điều ác cũ
Mà người khác đã
Đã gây cho mình
Đã xúc hạm tới mình
Thường thường
Mấy cái cuồng
Phim video
Của Hồng Kông
Của Đài Loan
Mấy cái phim anh hùng
Giang hồ
Họ bị
Các cái trưởng mông
Không nói khác mà
Đánh họ nguy hiểm
Họ làm cho họ thua
Họ đã đớn thất cận rồi họ gọi là
Là trả thù 10 năm chưa muộn
Tôi nghe cái câu đó tôi thất cận
Người đời ghi rốt như thế
Trong cái giới gian hồ ghi rốt như thế
Cái vấn đề mà họ làm cho mình đã khổ
Là trả thù 10 năm chưa muộn
Thì so với kinh mật đó thì
Mình thấy khác xa quá
Quá xa
Bồ Tát Bố Thí đẳng niệm quán phân
Bất niệm cựu ác
Và bất tắn ác nhân
Không có nhớ
Cái ác
Cái xấu, cái ác
Của người ta làm cho mình
Ta dây cho mình
Thậm chí không ghét người ác nữa
Cái bằng quán thân bình đẳng
Trẻ quát và người thân
Đều là bình đẳng
Không nhớ cái xấu của họ
Không ghét những người xấu
Trẻ đó là Bồ Tát Thạnh
Là trẻ đó
Cho nên cái kinh Bạc Đại Nhân Giác này đó
Là 8 cái điều giác ngộ của Bạc Đại Nhân
Nhưng mà của Bạc Đại Nhân tức là của Bồ
Tát
Thành ra các Phật tử mà nghe cái kinh này
đó
Tức là nghe cái việc làm của Bồ Tát
Nghe cái Bồ Tát hành
Cái hành sở hành của Bồ Tát là vậy
Chúng ta thì chưa được vậy đâu
Đòi hỏi như vậy
Là phải nói rằng chưa được
Nhưng mà
Là đệ tử Phật
Thì phải văn như tư
Tư như tu
Bồ Tát thường miệng
Quảng học đa văn
Phải học rộng
Phải biết nhiều
Phải nghe cái đã
Nghe rồi suy nghĩ
Suy nghĩ rồi
Sau đó mới thực hành
Thì trong cái quá trình mà nghe
Và suy nghĩ này
Phải so sánh coi
Cái giáo lý của Đạo Phật
Cái tư tưởng của
Bồ Tát và của chúng sanh
Nó khác nhau chỗ nào
Nó cao thuộc chỗ nào
Nó đẹp đẽ chỗ nào
Và còn cái chỗ nào là cái chỗ hậm thù
Thấu xa
Gây ra nhiều nguyên nhân đau khổ
Ta nghe rồi
Bây giờ nói tới cái điều giác ngộ thứ bảy
nè
Cái đề giác ngộ thứ 7
Của bệnh đại nhân của bộ bác là
Ngủ dục quá quảng
Thường niệm tam y
Ngoã bác pháp khi
Chí nguyện chức gia
Thủ đạo thanh bạch
Phạm hạnh cao diễn
tử bi nhất thiết
cái điều giấc mộ thứ 7 này
dạy rằng là
những người nào
mà đam mê công vũ dụng
thì
không bao giờ
có được
có được cái sự
an vui
và giải thoát
Mà ngũ dục là
Là cái người đó thường hay nướng mình
Ở trong á
Tài
Sắc
Danh
Thật
Thùy
Tài sắc danh thật thùy gọi chung là ngũ
dục
Người nào mà đam mê về
Tài sản về của cãi về vật chất
Người nào đam mê về
Sắc dục
Dân dọng địa dị
Người nào đam mê về
Ăn uống nhậu nhẹt
Lười biếng ngủ nghỉ
Thì cái người này
Là coi như
Coi như là cái người này
Bị 5 cái thứ đó
5 cái thứ bệnh hoạn đó
Nó làm cho cả đời
Khổ đau mà không có lúc nào được an vui
Thường thường nếu mà mình không có học đạo
Mà không có cái trụng tử
Mà tiến thu
Thì ai cũng tưởng rằng là
Đam mê về tiền của sự nghiệp mật chất là
sướng …
Ai cũng tưởng rằng là sắp dục
Trà bình, tổ biến, sắp dục, đam mê
Những cái điều đó là sướng sướng chứ gì?
Ai cũng tưởng rằng là
Dân cao, địa vị lớn là sướng sướng
Ai cũng tưởng là
Ăn no rồi uống say, hỏa quê vậy là sướng
sướng
Ai cũng tưởng đó là lười nhén
Thông thả nhẫn nhơ qua ngày
Cho
Đoạn ngày hết tháng
Vậy là sưng sướng
Nhưng mà đó là cái tưởng
Của người thường, cái tưởng sai lầm đó
Nhìn bằng
Cái con mắt trí tuệ
Bằng cái đạo nhãn của bộ bác
Vì là vương vào cái mũ dục đó
Là coi như là bị bệnh quản
Cái súng sước của những người
Mà nó bước vào trong sách tài
Tài sách danh thật thùy đó
Nhìn vào mắt kỹ tuệ của bậc giác nọ đó
Y như cái súng sước của cái người
Mà bị cái bệnh mà bệnh thông
Nó nứt nở
Nó nẻ da ra
Nước vàng nó chảy
Nó ngứa vô cùng tệ
Ngứa vô cùng tệ
Chỉ còn có một cái cách là
đã đào cái hầm, rồi bỏ củ, rồi đốt hang.
Đốt hang, rồi rực lửa như vậy, rồi bắt
cây, …
Nằm ở trên cái hầm lửa đó, mà lăn mình ở
trong …
Lăn mình mà nuốt ở trên ghê cái cây hầm
lửa …
Thì cái người mà...
Mà cái mình mà nứt nẻ, mà chảy nước vàng,
mà …
thì nằm ở trên cái lửa vậy đã lắm.
Rồi cho rằng là mình nằm trên lửa vậy là
đã …
Không có nằm trên vậy là chịu không nổi,
rồi …
Thế vì là đối với Đạo Phật á, nhìn bằng
con …
thì nó cũng chẳng khác nào là cái người mà
nướng …
Khi mà cái người đó mà hết cái bệnh nứt nẻ
da, …
Mà nếu mà bảo họ nằm ở trên đó nữa thì các
vị …
Họ có cho là sướng nữa không?
Chắc chắn là không còn ai cho là sướng nữa
rồi.
Mà cái sướng thiệt đó là đây nè.
Bởi tại nè, thanh thoát nè, muốn đi đâu
đi, …
Muốn nằm đâu nằm, muốn ngồi đâu ngồi, muốn
tắm …
Đó mà thật là cái sướng sướng.
Cái sung sướng trong tự do, trong tự tại
Cái sung sướng đó mới là sung sướng tuyệt
đối
Cho nên cái sung sướng của Phật và của Bồ
Tát
Là sung sướng của
Ở trên cái cảm giác nhiết bàn
Và bồ đề
Cái sung sướng của nhiết bàn
Của bồ đề nó giống như cái sung sướng
Mà ta sung sướng hiện nay
Còn cái người mà đam mê vào sắc
Vào tài, vào sắc
Vào danh, vào thật, vào thùy
Vì đam mê không ngủ nhục đó
Thì nó cũng có cái xuân sướng thiệt
Nhưng mà cái xuân sướng đó là xuân sướng
bệnh …
Nó nằm ở trên lửa
Mà cho là xuân sướng
Đấy
Cho nên cái nhìn của thế gian khác nhau
Mà cái nhìn của đạo đức của Bồ Tát
Của Phật nó khác nhau
Thật sự các vị thấy không
Các vị giả sử như có người
Mà bằng cớ như là các vị đệ tử Phật
Cũng như là đức bậc của chúng ta
Không tài, không sắc, không dân, không
thật, …
Không có đàn mê, không có
Không có nhớ mắt trong đó
Không có làn hộp trong đó
Nhưng mà kêu Phật, kêu Bồ Tát
Có đại Bồ Đề, có đại Niết Bạc
Còn như chúng ta
Nhớ trong tài phát danh Phật Thùy
Chắc chỉ thấy chúng ta phải khổ
Rõ ràng là khổ rồi
Nhưng mà cái khổ của những người
Vì chúng ta bình thường như vậy là ngưỡng
nhẹ …
Nhưng trong cái tài cũng là ngưỡng nhẹ
Để mà sân sống, để mà làm ăn trong gia
đình …
Vì sắc thì là
Cũng có bạn bè đối bạn vậy thôi
Vì danh, vì thuật, vì gì
Nhưng là tương đối chúng ta ngưỡng nhẹ
Thì cái khổ nhẹ
Mà hết mất năng về tài, năng về sắc
Năng về danh, năng về thật, năng về thùy
Mất năng thì là cái khổ nặng
Cho nên là nhìn bằng con mắt
Trí tuệ của Phật Bồ Tát
Thì những người mà đam mê ngũ dục là bệnh
hoạn …
Gọi là ngũ dục quá hoạn
Có sướng chứ không phải là không
Nhưng mà vì bệnh mà thấy là nằm trên lửa
Cảm nhận như là sướng
Thì thật không phải là sướng thiệt
Người sướng thiệt phải là sướng tự tại
Tự do
Còn đây tại vì bệnh cho nên là phải nằm
trên …
Mà nước cho nên là đã nước
Nên là đã nhít
Thế là cái thứ đó không phải là thứ thiện
Cho nên tư duy những cái điểm đó rồi
Các vị có tư duy rồi các vị mới thấy những
cái …
Bạn coi bức thật
Không có tài, không sắc, không danh, không
thật, …
Mà Bồ Tát và Phật cho là thứ
Mà có thứ đó không
Thật sự cái đó mà thật là an lạc
Mà thật là giải thoát đen
Ngược lại chúng sanh nè
Nếu mà bỏ tài, bỏ thất, bỏ danh, bỏ thật,
bỏ …
Như vậy chúng sanh chịu không nổi
Mà phải có tài, có sắc, có danh, có thật,
có …
Thì họ mới cho là sướng
Thế thì là sự sướng sướng đó
Sự hạnh phúc đó là sự hạnh phúc của cái
người
Mà bị bệnh quạng nằm trên lửa, mở hơi, mà
đốt
Vẫn có đã thiệt
Nhưng mà cái đã đó là cái đã phát xuất từ
Bệnh quạng mà đã
Cho nên cái câu mà ngủ dục quá quạng
Tự nhiên là mấy cái hai cái chỗ đó
Tại sao Đức Phật
Cùng 80 tuổi chết
Như mọi người
Mà được gọi là nhập nhiếp bàn
Nhập nhiếp bàn là vì cái chết của các ngài
Không có ở trong cái dòng
Sân tử, bì lao, cực nhọc
Ngoãi mệt
Còn chúng ta là bị
Chức bệnh ngủ dục
Cho nên nếu lúc nào
Không nước mình trên cái lửa đó
Là chúng ta thấy nó không chịu được
Bởi vì cơ thể ta nứt nẻ
Nhứt nhối, ngứa ngang
Ngứa tàn bạo
Cho nên không có nước mình là không
Không thấy thỏa mãn
Mà nước trên lửa hồng
Như thế mà lại thấy thỏa mãn
Thế thì rõ ràng là
Là cái vui vui vui dục là cái vui bệnh quả
Đức Phật của chúng ta không tài, không
sắc, …
Cái vui đó mới là cái vui của nước bàn
Đó là cái chỗ mà phải tương nhiên mới thấy
Tâm lý thông thường là
Người mà không có tài sách danh sách thì
người …
Khổ lắm
Nhưng mà nếu mà không có tài, không có
sách, …
Thì các bệnh A-la-hơn, các bệnh Bồ-Tát và
Mười Phương Tư Phật không có những cái đó
Thì các ngài
Không sung sướng hay sao
Đâu có bảo vậy
Các ngài chính là được đại niếp bàn đó chứ
Được đại bồ đề đó chứ
Cho nên từ chỗ đó mà tư duy rằng
Cái câu mũ dục quá hoạn hay lắm
Mũ dục này là một thứ bệnh
Cũng giống như
Mà giờ mình nói cách đơn sơ
Cũng giống như người nghiện rượu
Nghiện rượu
đâu phải là cái sướt
nhưng mà nếu mà người mình đã lỡ
bị cái bệnh nghiệm rồi là không có rượu
không …
thế thì họ uống rượu
đó là sướt chứ gì
nhưng mà mạch thử có phải sướt không
không phải
uống rượu rồi chút là ói mửa lai lát
rồi có người
tự trúng gió rồi bằng đêm
ói mửa lai lát một đêm rồi
chết rồi hôm gần đây tôi về quê
có thằng anh em bạn gì
họ uống rượu rồi tối nó ói mửa lai lát
Vợ lai láng, vợ nó cạo gió này này kia,
tưởng …
Cho nên ngũ dục quá quạng, câu này thấm
thiết …
Thành ra cái người đệ tử Phật là ngũ dục,
biết …
là bệnh quạng, là nguyên nhân của mọi thứ
khổ …
Cho nên nó mới đòi hỏi ra cái ngũ dục đó,
nó …
Người đệ tử Phật thường niệm tam y, hóa
bác …
Mấy câu này thì nó vượt ra những cái hiểu
biết …
Nó vượt ra những cái yêu cầu của Phật tử
rồi …
Nhưng mà những cái câu này là những người
nào …
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Hồi xưa có 3 y thôi, những người tu hành
là …
Cho nên là cần 3 cái để mà đủ thay đổi
thôi
Thứ gì là y là của người tu hành là 3 y
Rồi bình bác
Bình bác để mà đi thất thật
Cái bình bác đó như anh đây tôi nói cho
Phật …
Cái bình bác đó là tiếng Phạn
Cái âm của tiếng Phạn gọi là bác hòa la
Bác hòa la tuyên qua dịch là ứng lượng khí
Mình gọi năm nay là cái bệnh bác
Ứng lượng khí nghĩa là
Cái bác đó
Cái bác đó nó chỉ
Là
Tương đương với cái yêu cầu
Của cái bụng của mình ăn một bữa mà không
Đây là nói theo cái kiểu tôi hồi xưa
Hồi Nguyên Thủy
Bây giờ thì
Phật tử cúng cho Chùa Triền là tử nấu ăn
Không thành vấn đề
Không có gì cái này nữa
Để tượng trưng thôi
Thành ra ấn lượng khí là
Cái đồ để đựng đồ ăn
Mà nó
Nó tuôn đương với cái bụng của mình
Ăn một bữa mọc
Chứ không được lấy dư để đem về
Để cất
Tôi đã nguyên thủy là
Không có được cất
Ăn một bữa mọc đủ ăn một bữa mọc
Nếu mà còn như là để ăn bỏ
Một góc cây cho xuyên chốc
Không có lấy cái gì để cất
Còn cái bình bát gọi là pháp khí, gọi là
ấn …
Mà nói đây là cũng nói luôn để các con tử
học …
Nếu mà thật sự mà đi khắp hợp cao là không
được.
Sau 11 giờ nhé, trễ lắm là 11 giờ thôi,
rồi …
Thì đi thất thịnh như vậy mới là đúng cái
nghĩa …
Tức là Phật giáo tử thừa.
Còn như Phật giáo Việt Nam của ta đây gọi
là …
Thì bây giờ là bổn đạo bá tánh
Là coi như bằng lòng đem tới chùa
Cúng giường cho ta bảo rồi
Vừa củi vừa gạo vừa nước kể cả nhà cửa
luôn
Thế nên là đem cúng chùa rồi
Là chùa có thể là
Nấu nước ăn bình thường
Không có đi thất thực nữa
Của Phật tử
Của Đà Nang
Của bá tánh, của tinh thi cúng giường
Không đi thất thực nữa
Bằng nếu thất thực
Thì phải là không chứa ở trong nhà
À nó có 2 chú đồ
Một
Phải chọn một
Nếu đi phát thật là sẽ không chứa
Không được phát chứa ở trong nhà cái gì
hết
Xin bữa nào là ăn con ăn
Đó gọi là tui theo nguyên thủy thân an tôn
Mà đi phát thật mà ăn
Thì là quá 12h là không được xin nữa
Và cái điều kế nữa tối kỵ
Là không bao giờ được phát cái tiệc
Cho nên là đi thất thật mà mình cho tiền
đó …
Mà cái người đi thất thật mà lấy tiền đó
là …
Không phải thất thật thiệt đó nha
Cái đó là thất thật, cái đó là
Nói gì
Có khi nó đụng chạm đó mà
Chứ cái đó là một cái hình thức đi sinh
Đi sinh giống như tất cả mọi người đi sinh
Nhưng mà ta mượn cái
cái áo, cái hình thức của Đạo Phật
người ta đi xin cho nó dễ hơn chút
dễ xúc động người Phật tử
chút chút thôi
chứ còn mà thất thực mà lấy tiền là không
phải
không phải cái cách thất thực vậy
mà buổi chiều là càng
không có thể đi thất thực được
và thứ nhất là buổi chiều
mà còn xin nhận đồ ăn đó là
không phải là thất thực
như vậy nghĩa là không phải
nam tôn mà cũng không phải mắt tôn
cho nên là cái đó Phật tử
cũng để ý một chút cái chỗ đó
Một là chọn con đồ của đại thờ
Là Pháp giáo Việt Nam
Là bá vấn bổn đạo
Đang cúng cho chùa tự nấu mà dùng
Thì không có đi thất thật
Hai là thất thật
Cái gì là phải đi
Không được sao giờ nở
Và chức pháp không có được lấy tiền
Cũng không được lấy cái đồ dư hơn
Một bữa ăn
Làm như vậy thì đúng của Đạo Phật
Chẳng hạn như
Campuchia
Những năm mấy mươi năm trước tôi có đi lên
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
là nguyên hạn, còn ngon lắm, không thua gì
ông …
Thành ra là người ta về bên đó, cái tổ
chức …
Cho nên là cái việc mà thường niệm tam y,
ba …
Mà tôi nói thật với các Phật tử là
Tôi là ở bên đại thừa đấy
Bên đại thừa Phật giáo Bắc Sâu nè
Như là Phật tử cúng giường, cúng chùa, cốc
mình …
Nhưng mà thật sự là tôi rất bằng lòng về
cái …
Nghĩa là bình bác đi tinh anh
Tôi rất bằng lòng về cái đó
Nhưng mà nó ngặt có cái là cái phong trùng
Việt …
99%, 98% là ảnh hưởng của Phật giáo đã
thừa …
Bây giờ mà đi kinh sinh ăn là người ta khó
cho …
Người ta không biết cúng bằng cái gì.
Rồi cũng, mà mình đi sinh nó cũng khó nữa.
Thành ra, hai nữa là cái việc làm của tôi
là
mấy mươi năm từ nhỏ tới giờ là chia người
đi …
Cởi xe đi dạ cho ngày chống chiếc đó nọ.
Thành ra cái việc mà khắc thịnh như vậy,
nó …
Mà cái trí của tôi là từ lâu rồi, từ hồi
nào …
Bởi vì thật sự mà nói là
chỉ có Ba Yêu thôi và Bình Bác này đi khắc
thịnh …
là nó sẽ có cái viết bàn của Bồ Đề như
Phật.
Gần hơn và dễ hơn.
Gần Phật hơn thì dễ hơn, nghĩa là mình
không …
Ngoài cái ba yêu mà mình bác ra
Đủ ăn thôi
Thì mình đâu có cạnh tranh là tốt không,
xấu …
Thành một người khất sĩ tuyệt vời
An lành lắm, hạnh phúc lắm
Cho nên là cái
Cái người tu hành bậc họ, cái giới thị
kheo …
Thật sự là cái người đó phải là đi xin ăn,
trên …
Ồ cái chỗ đó là cái chỗ tuyệt vời của Đạo
Phật, …
Muốn làm cái đó là phải qua Campuchia
Hoặc là qua Thái Lan hoặc là qua Lào
Làm mới được
Ý của tôi thì tôi rất chịu cái đó
Thường niệm ba y và đừng bác
Hấp khí và cái chí nguyện
Xuất gia
Nên chí là mong người Bồ Tát hạnh
Học cái đạo Bồ Tát là nên có cái ý chí
xuất …
Mà sức gia đều như tôi nói vào đó mà
Sức gia giả là sức tam giới gia
Sức phiền não gia
Sức tham thân phi mạng gia
Phi đảm sức thế tục gia như vậy
Thì sức gia đây là ra khỏi cái nhà
Nhà gì?
Ra khỏi cái nhà tam giới
Ra khỏi cái nhà phiền não tham thân phi
mạng
Như Vân Vân
Chứ không phải ra khỏi cái nhà thế tục mà
Còn vấn đề phiền não
Thì phiền não căn bản
Và phiền não chi mạc
Tôi đã nói cái thời giảng trước rồi
Phải ra khỏi cái nhà đó
Ra khỏi cái nhà phiền não
Ra khỏi cái nhà tam giới
Phà
Thủ đạo thanh mập
Đấy rồi
Mà học cái hạnh Bồ Tát này
Của Bậc Đại Nhân này là phải giữ
Giữ đạo cho trông sáng
Cho nhiều mặt
Tù giới cho trông sáng
Tù định cho trông sáng
Tù ký tuệ cho tông sáng
Và mọi cái việc làm
Không để cho nó xa vào
Trong cái lưới ngũ dục
Xa vào trong cái lưới ngũ dục
Là tài sát danh Phật Thùy
Là coi như mất đi cái trách tông sáng rồi
Thôi dược ra
Cái tài sát ngũ dục
Cái tài sát danh Phật Thùy đó
Được như vậy
Thì gọi là giữ đạo tông sáng
Phạm hạnh cao sáng
Phạm hạnh tức là
hạnh tóc, hạnh thâm tịnh, hạnh thâm sạch,
giữ …
Từ bi nhất thiết
Cái người mà học Bồ Tát Hạnh
Nó phải phát cái
Cái tâm đại tự
Đại bi
Từ năng dữ lạc
Bi năng bạc khổ
Phải phát cái ý chí
Làm thế nào mà cho vui cho tất cả chúng ta
Nếu chúng ta nào mà bị khổ
Thì phải bằng mọi cách
Phải cho họ được cái vui
Bi nên bà khổ là chúng sinh nào bị khổ
Thì phải làm
Cái cách nào mà nhổ đi
Cái gốc để khổ
Tất cả những cái nguyên nhân khổ
Để cho họ được an vui
Gọi là từ bi nhất nhất
Thương xót tất cả
Thương xót bằng cái cách là cho vui tất cả
Và diệt đi cái nguyên nhân khổ
Cho tất cả
Đó là cái ý chí cao xa
Của những cái người
Mà
Của những bậc đại nhân
Mà tuôn theo cái Bồ Tát thẳng
Thì đó là
Hôm nay là nói tới cái điều
Hai đề hả
Điều nhắc ngộ thứ 6
Và cái điều nhắc ngộ thứ 7
Thì còn mấy phút
Thì dường cho
Hoàng đồng quá chủ
Để có dạy gì cho các quân tử
Hãy subscribe cho kênh La La School Để
không …
gần thịt hay vỗ thổ ở đây
thì năm nào cũng vậy
thì mời
thì đông Phật tử quá
cũng biết tôi mời
thứ nhất là mời
chú Phật tử trong bộ trường
và chú Ben chú Phật tử
chú Tùng Kim
chú Tùng Kim mời
ngày thứ hai
tháng hai hàng năm
là vỗ Phật tử
cũng như của Thầy
hai là cũng vỗ Phật mẹ của Thầy
Năm nào cũng cử hành vào năm 2012, năm nay
cũng …
Bây giờ tổng giảm cái dán đồ, không có thờ
hình …
Thì cách năm 1974, thì cái 75 giáo phóng
cho …
Thì từ đó đến nay, cái hoài bảo của thầy
làm …
cho nên trong này được trang trí một cái
phòng …
Còn như thế này
Nếu ta không quạt ra nhiều cái chiều này
Ta nghe kinh không được đâu
Thì đôi tâm ở trên nó nóng
Chịu không nổi
Thì cũng báo tin mình
Ở với một đứa thầy báo đó
Hôm nay đã tài nguyện
Tức là thầy xin cho phép
Đã làm cho tầng lầu
Làm mặt trưng lại được
Trọn dẹp
Thì đã báo tin mình
Ngày rằm tháng 2
Đặt vương bá
Xây tất
Thời gian mần tùa này
Có lẽ là
3-4 năm
Thì không kém
Vì khoảng 400 triệu đổ lên
Vì mần từ năm 1
Nhưng mà thầy
Chắc chắn rằng tên đứa đặc sức của thầy
Có khá hoàn toàn
Thầy xin mừng
Hồi nhất
Cái tuổi mà còn theo cùng
Thế mình làm được một cái việc
Mà để lại cho đời sau
Thứ hai, đứa Phật tử nghe kinh
Thì trong chuyên trang nó không có cái gì
mà …
Những câu kinh bài kệ có câu là
Tam thiên thất bủ kỳ đa dựng tận quần quy
sinh …
Bán quyết kinh doanh thi tiểu ngộ thi tích
chức …
Nghĩa là 3.000 trả hàng cổ báo đầy trong
vũ …
Thì cũng trở về thường sinh việc
Thì nửa câu kinh nửa bài kệ mà chúng ta
ngộ
Thì cũng giải pháp
Quả được sinh tử
Nó quý hơn là dạng bằng một báo
Mình mong rằng với Phật tử
Hòa trượng từ không tuổi cũng già
Và Thầy cũng già
Không biết là cái lúc tao này
Có người nào mà tiễn sai cái dấu
Mỗi ngày
Mỗi lúc
Mỗi nghe giảng
Tụi câu nói có một giảng sư không nói
Kỳ này, kỳ sau, kỳ tới
hàng trăm tầng
hàng chục lần
thì sao mới nhớ được, sao mới triển khai
được
chứ mình tưởng rằng tôi nghe vậy là đủ rồi
thì cái người có quan điểm đó là thật
thứ hai nữa là
nói với quà thượng
nói thật đó tôi xin nhắc lại
hiện nay công tạo thật là công tạo
vĩ sinh năng
mà thành hội đã hết thích
nó có hai cái nhóm người
mà mang cái danh sức gia
là người ta không hồi
mà đến cũng như tôi
thường chuyên có cái lễ thì mang y hậu lại
rồi …
Thứ hai là bây giờ cái người đi xin ăn
không …
Bây giờ mấy cái chỗ mà cũng như là trường
học …
Nhưng mà ta cũng không biết làm sao
Thì bà trưởng có nói
Nãy tôi dắt lại cái đó là
Cái đại nạn của Phật giáo
Bởi vì người chức gia
Tu hành là kiểm thành cao
Còn cái này mình đi
Mạo danh, thì mượn danh
Thế cũng đừng cảnh giác cái này
Thì cho mấy người đó cũng giống như
Mình cho một cùi đường cho không có gì là
hơn
Bởi vì họ là cái người mà không chừng họ
tội …
Nó giả danh
Cho nên cái người chức gia mà thiệt tình
tu …
Thì hiện nay không có ai đi một đường sinh
cảm
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
xác trả với Phật tử viên thầy dưới chùa,
đến …
Anh xin các Phật tử niệm Phật hồi hộp ạ.
Hãy subscribe cho kênh Ghiền Mì Gõ Để
không …
Cảm ơn các bạn đã theo dõi.